우리가 지금 하고 있는 게 경우의 수 마무리 짓고 있어요. 그렇죠.
이번 시간에는 이제 조금 더 어려운 걸 가지고 한번 마무리 지어보도록 할 거고
매번 드리는 말씀이지만 먼저 풀어보고 들어야 된다는 거 계속 강조합니다.
그리고 연습 문제도 새로운 개념이 들어올 수 있으니 모든 문제에 대해서 다 보셔야 된다.
풀어보고 듣고, 풀어보고 듣고. 다 들으셔야 된다라는 거 잊지 마시길 바라면서
첫 번째 기본 연습 5번부터. 이것도 어디서 많이 봤나? 제곱²이야.
얘가 3의 2의 4야. 어디서 봤어? (1+x)의 n제곱. 그런데 약간 불편한 게 보여.
뭐야? C 뒤에 있는 게 짝수들만 있지, 짝수들만. 짝수들만, 했는데 우리.
한번 1 대입하고 한번 -1 대입해서 짝수랑 홀수랑 분리시켰다.
1 대입하면 2의 n제곱, -1 대입하면 0 나왔었잖아.
그니까 양수 한 번에 음수를 대입하면 뭐가 대신? x 대신.
그럼 x가 짝수면 그대로 살고 홀수면 -를 붙이고 나오잖아요. 그런 아이디어인 거야.
그러니까 잘 봐. 시작을 뭐로 하냐, (1+x)의 n제곱. 한 번 더 써보자. (1+x)의 n제곱.
집에서 한 3번 정도는 써보라 그랬잖아요. 해봐.
nC0, x에 0, nC1, x에 1, nC2, x에 2, nC3, x에 3... nCnxn, 여기까지.
그런 다음에 x 자리에 뭐가 왔어? n 자리에 30, x 자리에 3이 왔지.
n 대신 30, n 대신 30 먼저 대입해 볼게. 봐봐. n 대신 30.
n 대신 30, n 대신 30, n 대신 30, n 대신 30, n 대신 30이에요.
n 대신 30, 30, 30. 30, 30, 30. 여기까지. n 대신 30.
그런 다음에 여기다 뭘 대입하라? x 대신 3, 이 자리가 x 자리잖아. 이 자리가 x 자리잖아.
x 대신 뭐를? 3을 대입해. 3을 대입하면 4의 30제곱은 30C0,
n 대신 3 대입하니까 30C1×30. 30C2×3², 30이 아니라 3. 못 됐다. 그러면 안 돼. 3이야.
3의 1제곱이고 3². 30C33의 3제곱. 이렇게 나가서 맨 마지막은 30C303의 30,
얘까지 만들었다니까, 얘까지 만들었다니까, 얘까지 만들었다니까.
그런 다음에 또 비교해 봐. 다 똑같은데 홀수일 때가 날아갔잖아. 홀수일 때가 날아갔잖아.
홀수일 때가 날아갔잖아. 그럼 어떻게 하면 되느냐.
짝수랑 홀수랑 분리하는 가장 기본이 한 번 뭐 대입했어요?
3 대입했으면 이번에는 음수, -3을 대입하는 거야. 이유는 금방 알아.
-3을 대입하면 -2에 대해서 30제곱인데 어차피 짝수 제곱이면 - 사라지니까
우아하게 2에 대해서 30²은 짝수일 땐 그대로 살아. 짝수일 때는 그대로 살아.
근데 홀 수일 때는 -3을 대입하기 때문에 -를 붙인 결과가 생기는 거야. 이렇게.
똑같은데 -만 붙인. 짝수일 때는 아까거랑 똑같아.
그런데 홀수일 때는 -를 붙이는 느낌이라니까. 이렇게. 홀수 앞에서 -, 짝수 앞에선 +.
쭉 나가면 30은 짝수니까 마찬가지로 +, 요렇게 된다니까. 요렇게 된다니까.
x 대신 -3 대입하면. 여러분 위 식과 아래 식을 더하면 뭐가 날아가?
홀수가 날아가고 빼면 뭐가 날아가? 짝수가 날아가는 거야.
여러분이 원하는 누구를 날려야 돼? 홀수를 날려야지 짝수들만 남을 거 아니야.
홀수를 날려야 되니까 뭐 하자? 더하자.
4의 30제곱+2의 30제곱은 2배에 대해서 짝수인 것들 0+,
요거 날아가고 똑같은 거 2번 더 했으니까 2배, 2 앞으로 튀어 나갔어.
30C2에 대해서 3², 30C4에 대해서 3⁴. 쭉 나가서 맨 마지막 30C30에 대해서 3의 30제곱.
요렇게 나오지 않겠느냐. 이제 우리가 구하고자 하는 게 뭐니까요? 이거잖아요. 이거잖아요.
양변을 뭐로 나눠요? 2분의 1을 곱하면 되지. 다른 말로 2로 나누면 되지.
2분의 1을 곱하면 되는데요. 다 2로 표현돼 있잖아요, 지금.
4를 2²으로 바꾸면 2의 몇 제곱? 60제곱. 2의 60제곱+2의 30제곱. 그럼 봐.
2분의 1 여기다 곱하면 2의 59제곱+2의 29,
이러면 답인데 이렇게 그냥 나오지 이걸 굳이 이렇게 하재.
그럼 뭘로 끌어야 돼? 여기를 30제곱으로 남기려면 얘로 끌어내면 돼요. 2의 29제곱으로.
그러면 2의 30제곱+1이나 마찬가지니까 됐지. 따라서 이 안에 들어갈 알맞은 말 29.
그래서 m은 29니까 답은 몇 번? ②번. 여러분 이거 외워봤자 소용없고요.
어떤 응용력 (1+x)의 n제곱을 가지고 장난쳤구나. 장난은 안 쳤구요. 즐겼네요.
(1+x)의 n제곱을 가지고 마음껏 즐겼던, 즐긴 문제. 이렇게 생각하시면 돼요. 됐어요? 잘했어.
여기까지가 5번. ?지금 다 4점짜리 문제들로 이루어져 있는
레벨 2 기본 연습을 하고 계십니다. 두 집합 a와 b가 있어요.
a는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. 1부터 12까지 자연수.
b는 3, 4, 5, 그런데 x가 뭐냐. a의 부분 집합이래. a를 이렇게 만들어.
그럼 이 안에 뭐가 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12가 들어있어.
그중에 b는 3, 4, 5래. b는 3, 4, 5야. 얘는 확정이야. 지금부터 x를 구할 건데 x가 뭐냐.
a의 부분 집합. 그러니까 x를 만들려면 이렇게 만드는 게 정상이야. 왜? a의 부분 집합이니까.
그런데 b랑은 교집합이 없대. 이런 거를 이제 다음 시간부터 배우겠지만 배반이라 그래요.
됐어요. 지금 몰라도 돼요. x 이렇게 돼 있는 거네.
이런 다음에 모든 집합 x의 개수를 구하시오. 그러면 쉽지. (나)가 없다 이거야.
모든 집합 x의 개수를 구하라 그러면 1부터 12중에서 3, 4, 5는 방에 들어갔으니까 누구만?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 몇 명이니?
12명 중에서 3명을 제외한 9명이랑 인터뷰하면 된다고. 왜? 호텔 문제니까.
왜? 서로 다른 9명이 방, 무슨 방이 있어? 요 방과 요 방, 방 2개 있잖아.
두 방에 나누어 투숙하는 방법의 수를 구하시오.
빈방이 있어도 좋다는 아주 전형적인 호텔 문제.
따라서 얘가 선택한 2가지, 2가지, 2가지, 쭉 나가서 얘까지 2가지니까
답은 2의 9제곱까지 512. 이렇게 썼을 거야. 그치?
얘네도 아주 좋은 문제인데 (나)라는 조건 하나가 더 있네요.
무슨 말이야? 이 안에는 2 이상, 두 명 이상 투숙해야 된대. 어디에만? 이 안에. 그럼 빼자.
2씩 안 되는 거 빼자. 안 되는 게 뭐 있어, 그러니까. 비어 있거나 한 명만 자는 거.
그것만 빼면 두 명 이상일 거 아니야.
비어있는 경우의 수를 세라 그러면 이 9명이 다 어디에만 자는?
바깥에만 자는 한 가지랑 이제 원소의 개수가 하나인 것,
원소의 개수 하나 집어넣으려면 9명 중에서 몇 명 뽑아서? 1명 뽑아서 여기다가 집어넣어.
예를 들어서 1이 들어왔어. 그럼 나머지 애들은 다 어디로 가야 돼?
바깥쪽으로 가야 되는 거니까. 나머지 애들이 자는 방법의 수 한가지. 다 한 가지씩인.
그래서 여기가 얼마야? 10. 여기서 10 빼니까 답은 502가지. 끝.
요렇게 처리하는 게 가장 멋들어지지 않을까. 아니면 이런 방법도 있다.
어떤 방법도 있는데요? 원소의 개수가 2개 이상이라는 게 뭐냐면
우리 파스칼의 삼각형 공부했으니까.
쌤 이걸 파스칼의 삼각형으로 푼다고요?
내가 부분집합의 개수 파스칼의 삼각형 연관성 얘기해줬잖아.
파스칼의 삼각형이라기 보다 이항계수의 성질.
원소의 개수가 몇 개일 수 있어? 2개 이상인 a의 부분 집합을 구하시오.
단, 3, 4, 5는 없어야지. 그러면 아까처럼 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
총 몇 개 중에? 9개 중에 뭐가 2개인가.
원소의 개수가 2개인 부분 집합의 개수, 그게 바로 원소의 개수가 2개인 x의 개수잖아요.
그러니까 9개 중의 2개 뽑으면, 9개 중의 3개 뽑으면, 9개 중 4개 뽑으면,
원소의 개수가 4개인 부분 집합. 맨 마지막 뭘까? 9개 다 뽑아도 되지.
이거 다 더하면 답이죠. 다 더하면 답이에요.
파스칼의 삼각형이 아니라 이항계수의 성질로 가도 되네요.
단, 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 것이 얘가 2의 9제곱이므로 얘만 구하라 그러면
얘를 넘기면 돼. 이게 10이잖아요. 1+2, 9니까.
10을 빼주면 되니까 답은 똑같이 512에서 10을 빼면 502. 502가지. 끝. 이렇게. 좋아.
사랑해, 사랑해, 너를 너무 사랑해. 그 노래 알아요? 몰라요?
사랑해, 사랑해, 꽃이 피면 나비가 돼 줄게.
몰라요? 이거 뭐야? 뒤에게 하나씩 커지네? 뒤에게 하나씩 커지네? 같을 때까지네?
그럼 이건 이항계수의 성질로써 전체는 0부터 시작할 건데 중간부터 시작했네?
혹시 얘가 뭐가 아닌지 의심해 보자. 후반부가 아닌지 의심해 보자.
그러면 뭐가 일치하면 돼? 후반부의 시작이 저렇게 되면 돼.
후반부의 시작은 어떻게 하라 그랬어? 1 더한 다음에 반으로 쪼개라.
전반부의 끝은 1 뺀 다음에 반으로 쪼개라. 여기에서 1을 더해봐. 얼마야? 2n+2.
거기다가 반으로 쪼개면 얼마야? n+, 딱 나오잖아. 얘는 완벽한 전체의 절반이네요.
전체를 구하라 그러면 2n+1제곱일 텐데 절반이니까 하나를 더 빼주면 되죠.
결국은 2의 몇 제곱? 2의 2n제곱. 밑이 4인 log를 잡았으니까 그냥 밑을 4로 만들어 주는 게
조금 더 예쁠 것 같아서 4의 n제곱. ?따라서 f(n)은 4의 n제곱이니까 f(1)을 구하라 그러면
4의 1제곱, f(2)는 4², f(3)은 4의 3제곱. 언제까지? f(15)는 4의 15제곱.
이거를 밑이 4인 log로 취해준 게 최종적인 답이다.
밑이 서로 같을 땐 지수 법칙 지수끼리 더 하니까 1부터 15까지의 합,
1부터 15까지 더하면 자연수 15개의 합으로써 우리 수열 시간에 많이 배웠죠.
요렇게 약분하니까 8, 8×5=40, 120. 이렇게 나오네요.
얘가 지수가 120이니까 최종적인 답은 밑이 4인 log고 4의 120제곱이니까 답 얼마? 120네. 끝.
요렇게 정리하면 되는 문제. 요거 3점짜리라 그래도 과언이 아닌 비교적 간단한 문제였습니다.
이제 실력 완성으로 들어갑니다. 무슨 완성? 실력 완성.
집합 X가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 이렇게 돼 있습니다.
다음 조건을 만족하는 X에서 X로의 함수의 개수를 구하시오. 또 함수 개수.
역시 함수의 개수 올해 분명히 나올 것 같은데, 이거?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, X에서 X로의 함수의 개수를 세시오. 해볼까. (가)라는 조건 보시죠.
x1과 x2의 대소 관계가 저러하면 각각의 함숫값도 일치한다.
x의 대소 관계와 y의 대소 관계가 일치하는 것을 증가함수.
등호가 있으니까 이 7명 중에서 화살 맞을, 총 7발의 화살이 들어오겠네.
화살 맞을 7명을 뽑는 방법을 쓰는데 중복을 허락하는 거죠. 등호 있으니까.
많이 했으니까 이제 곧바로 갈게. 7H7이 답이었을 거야. (가)까지만 조건이 있었으면.
근데 이게 무슨 조건이야? f(5)랑 f(3)이랑 점점 커지니까 얼마 차이 나냐면
4 또는 5 차이 난대. 차이가 분명히 얘가 더 크겠죠. 당연히.
이거 점점 증가 수열이니까, 증가함수니까. 4 또는 5 차이 난대. 그럼 어떻게 할 거야, 이거.
4 차이 나는 거, 5 차이 나는 거. 그렇다고 두 가지로 분류가 아니야.
누구누구한테 쌓이느냐가 문제니까 f(3)부터 시작해 볼게. f(3)이 1이면, f(3)과 f(5)야.
f(5)는 누구한테 쏴야 돼? 4 차이 나면 5한테 쏴야지. 여기서부터 출발하면 돼.
그러니까 어떻게 분류할 거냐면 첫 번째, f(3)과 f(5)가 있잖아. 이렇게 얘기하자.
이렇게 쓰기 귀찮으니까 앞에 있는 것을 f(3), 뒤에 있는 것을 f(5)라고 하면
순서쌍으로 만들게. 첫 번째, 얘가 1이면 4 차이 나면 5, 얘가 2면 4 차이 나면 6,
7까지니까 한 번만 더 하면 되겠다. 3이면 4 차이 나니까 7.
네 번째, 이제 두 개가 몇 차이 나는 거? 5 차이 나는 거. 다시 1부터 시작해야지.
1이면 6, 그렇지. 더 이상 없잖아요. 7까지니까.
이렇게 되면 함수의 개수, 함수의 개수, 함수의 개수 다 세는 거야. 그다음에 더하는 거야.
해야 돼. 방법이 없어. 첫 번째, f(3)은 1, f(5)는 5인 함수의 계수부터 세자.
증가함수가 돼야 됩니다. 얘들은 어디다 써야 돼요? 1한테만 쏴야죠.
그럼 지금부터 4보고 쏘라 그럴게요. 4 쏘는 방법 1, 2, 3, 4, 5, 중의 하나 쏴야지.
5개 중의 하나 뽑으면 돼. 뭘 뽑았다? 그러면 아무거나 뽑았다 그래.
그러면 현재 1 쏘고, 2 쏘고, 3 쏘고, 4 쏘고, 5 쐈어. 이제 6, 7만 쏘면 돼.
증가함수가 되려면 5, 6, 7중에 쏘면 돼요.
2명이 있을 거니까 화살은 2발, 3명 중에 화살 맞을 2명을 뽑자.
5, 6, 7, 3명 중에 화살 맞을 2명을 뽑는데 중복을 허락해서 뽑는 게 등호가 들어있는 거니까
같아도 되는 거니까 얘는 C2고요. 4C2. 6×5=30.
그래서 첫 번째는 30까지 이렇게 하는 거야. 천천히. 쌤, 두 번째는요.
두 번째, f(3)이 2인 경우지, 뭐. 4 차이 나니까 f(5)는 6인 경우지, 뭐.
이제 또 누가 쏴야 돼? 1, 2가 쏴야 되는데요. 1, 2는 이제 누구한테 쏘면 돼?
1, 2한테 쏘면 돼. 그러니까 2명 중에서 화살 맞을 2명을 뽑으면 되는데 중복을 허락해서 2명.
2H2 and 현재까지 누구 쐈어? 1, 2 쐈어. 3도 쐈어. 5도 쐈어. 4 쏴야 돼.
4는 누구한테 쏴야 돼? 2, 3, 4, 5, 6중 1명한테. 2, 3, 4, 5, 6. 당연히 5개지.
5개 중의 하나 뽑으면 되고 and 6, 7은 누구한테 쏴야 돼? 6, 7한테 쏴야지, 뭐.
2명 중에서 6, 7할 때 화살 맞을 거니까 화살 맞을 2명을 뽑자.
2H, 2H가 얼마인지 아니? 3C2라서 3이에요. 3×3=9×5=45가지. 그래, 이렇게 푸는 거라니까.
할 만한데? 약간 대칭성이 나타날 것 같은 좋은 예감. 이번에는 3, 7.
f(3)은 3, f(5)는 7, 갈게. 1, 2가 쏴야 되는데 1, 2가 쏠 수 있는 곳은 1, 2, 3이거든.
그러면 얘네들 중에서 화살 맞을 3명, 화살 맞을 2명을 뽑아야 되겠구나. 왜?
2명만 쏘면 되니까. 화살은 2개거든. 3명 중에 2명을 뽑겠습니다. 1 끝나지 않았고요.
4가 쏠 수 있는 방법이 있으면 1, 2, 3, 4, 5. 5명 중에서 1명한테 쏠 거고요.
and 나머지 6과 7은 다 누구한테 쏠 거예요? 모두 다 7한테 쏠 거니까 이걸로 끝나겠네요.
얘랑 얘랑 곱한 순서만 바꿨으니까 30. 이렇게. 그래서 이런 걸 안 지워주는 게 좋다고. 그치.
안 지워주는 게 좋아. ④번. 1, 6입니다. 선생님 1, 6이에요. f(3)이 1이고요.
f(5)가 6인 거 말씀하시는군요. 맞아요. 출발. 누가 쏴야 돼? 1, 2가 쏴야 돼.
누구한테? 모두 다 1한테만 쏴야 돼. 한 가지. and, 한 가지는 안 쓸게.
4는 누구한테 쏴야 돼? 6명 중에 1명 뽑으면 되지.
1부터 6까지, 6명 중에 1명 뽑으면 되니까 6C1가지.
and, 이제 6, 7만 뽑으면 되는데 누구한테 뽑아야 돼? 6, 7한테. 6, 7이 6, 7한테 쏴야 된대.
그러니까 6, 7 2명 중에서 화살 맞을 2명을 뽑으면 되니까 2H2, 이렇게 된다고요.
얘가 3이다. 얘가 6이다. 3×6에 신발. 이렇게. 맨 마지막 2, 7. 예쁘게 쓰자, 이제.
마지막인데. 2, 7. f(3)이 2, f(5)가 7. 갑니다.
1, 2가 쏘는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 1, 2한테 쏴야 돼.
2명 중에서 1, 2, 2명 중에서 화살 맞을 2명을 뽑는다.
and 4는 누구한테 쏴야 돼? 6명 중에서 1명한테 쏴야 돼. 6C1.
6, 7은 무조건 7, 1명한테만 쏴야 되니까 곱하나 마나 자리만 바꿔서 60, 105, 36.
답은 151? 지울라 그랬어요. 141가지. 끝. 여기까지가 실력 완성 1번이었습니다. 잘했어요.
실력 완성 1번은 요렇게 정리하시면 되겠구나. 경우의 수 마지막인데 이제 좀 할 만하네.
얘들아, 하도 많이 해서 함수의 개수 분위기 파악 다 되고. 그렇지?
원래 기본은 정의역에 있는 원소들이랑 인터뷰를 하는데
증가일 때는 중복 조합을 이용하시면 된다. 이런 이야기. 실력 완성 2번도 가볼까요.
이거 그냥 이항 정리네요. 이거 뭐가 어렵다고. 항 2개짜리니까 얘 전개식에서 시작해 볼까요.
얘 전개식 봐봐. 시작. 지수Cr 앞엣것 (2x³), 뒤엣것 x의 -2제곱이잖아.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 앞으로 가니까 nCr.
2에 대해서 n-r x에, 3n-3r-2r이니까 3n-5r, 이렇게 될 것 같아요. 여기까지 만들었어요.
위에 건 지울게. 위엣것은 더 복잡하긴 하지. 다듬은 거만 남겨놓을게. 좋아요. 여기 있어.
문제가 뭔지 봐봐. 문제를 잘 이해하셔야 돼. 뭐가 변수인지를 봐야 돼.
지금 n도 변수, r도 변수 아니야. r만 변수야.
r이 어디서부터 어디까지 변해? 0부터 n까지 변하는데 n이 자연수인데 그 n을
여기서 찾으라는 거야. 이게 무슨 말이냐.
우리 5제곱이랑 10제곱 계수 찾을 때 r을 변화시키면서 찾는 거잖아.
그니까 n 우리가 찾아야 될 대상이야. 같은 놈이고 그 같은 놈에서
5제곱의 계수와 10제곱의 계수가 갖도록 하는 n 값을 찾아주라는 얘기야.
그 n 값을 찾아주면 똑같은 놈이니까 여기에서 상수항 구하는 것은 일도 아니다 이거지.
지금 무슨 말인지 알아? 그러니까 여러분들은 여기서 헷갈린다고.
문자가 n, r, x, 3개나 있으니까 뭐가 변수인지 모르는데 r이 변수라니까.
r이 0부터 n까지 변하는 건데 n은 아직 모를 뿐이고 구해야 되는 거야.
뭐랑 뭐랑 갖도록? 5차항의 계수와 10차항의 계수가 갖도록.
5차항의 계수가 되려면 얘가 뭐가 돼야 돼요? 5가 돼야죠.
10차항의 계수가 되려면 얘가 뭐가 돼야 돼요? 10이 돼야죠.
그러니까 3n-5r이 5가 되도록 r을 대입하면 r이 변수야.
r 값을 대입하면 n은 얼만지 모르겠지만 그걸 구하고자 하는 거지.
여기다 대입하면 뭐를 구할 수 있다? 5차항의 계수를 구할 수 있다.
해볼까요? 직접 찾아도 되지. 뭐처럼? 부정 방정식처럼.
어차피 얘는 자연수라 그랬으니까 얘를 만족시킨 자연수. 근데 너무 많아요. 무수히 많아.
그래서 조금 불편해. 왜? 여러분 얘 살짝 넘겨봐. n은 무조건 5의 배수다. 왜? 이거 넘겨봐.
얘를 이쪽으로 넘기면 3n= 뭐야? 5 괄호 열고 r+1이니까 5의 배수잖아요.
근데 3n이 5의 배수인데 여기는 5가 없으니까 n은 뭐야? 5의 배수야.
그러니까 n이 될 수 있는 것이 5, 10, 15, 영원히 나간다고 이게.
물론 문제에서 제시된 정답은 하나니까 만족시키는 건 하나밖에 없겠지만
이때 r을 한번 구해볼까? 여러분 n이 5야, 이게 15야.
그럼 r이 얼마야? 10이 되야 되니까 r은 2야.
지금 무슨 말인지 알겠지, 그지? n이 10이면 얘가 30이니까 얘가 25가 돼서 r은 5야.
n이 15면 45가 돼서 5가 되려면 40, 5×8=40, 3씩 커지는구나.
그냥 무수히 많다고, 무수히 많다고, 무수히.
무수히 많다니까, 무수히 많다니까 언제 다 따져, 이거. 그쵸.
그러니까 어떻게 봐야 되냐면 5, 2를 여기다 대입해 봐.
5, 2, 5, 2. 그다음에 15, 15, 15.
그런 식으로 쫙 만들면 5차항의 계수를 만들 수 있는 방법이 너무나 많잖아. 그지.
어떻게 풀면 되냐. 게네들과 이번에는 3n-5r이 10되는 경우.
왜? 10차항의 계수를 찾으라고 그랬으니까. 얘가 10되는 경우. 3n-5가, 5r이 10되는 경우.
그럴 때도 n과 r을 한번 따져보면 이거 넘어가면 5의 배수인 거 맞으니까.
마찬가지로 n이 5일 때, n이 10일 때, n이 15일 때, 20일 때, 25일 때 r을 구하라 그러면
15에서 5 빼야지만 10이니까 1. 30에서 20 빼야 되니까 r은 6. 아니지. 30에서 20, 5×4=20.
3씩 커지는구나. 7, 3씩 커지나 봐. 10. 그러니까 이거야. 이렇게 푸는 거야.
n이 5일 때는 한 번은 r 대신 1 대입하고, 한 번은 r 대신 1 대입해서
여기에 있는 계수가 같아질 수 있는지를 보는 거죠.
그런 식으로 따지려면 그런데 뭐가 안 좋다. 무수히 많다는 거.
그러니까 근이 하나밖에 안 나오니까 문제를 출제했을 텐데
근이 몇 개 있는지를 체크하기가 쉽지 않죠.
물론 n과 r의 관계를 일반화시켜가지고 처리할 수 있는 방법도 있겠는데
그러니까 그렇게 하는 것보다는 그냥 아예 이것만 알면 돼.
r이 변수라는 것만 알고 n을 찾는 거니까 r을 n에 대한 식으로.
그러니까 5r은 3n-와 r은 얼마? 5분의 3n-5거든요.
r 대신 5분의 3n-5를 대입하면 얘가 5차가 되는 거야, 드디어.
그러니까 5차항의 계수는 r 대신 뭐만 대입하면 돼? 5분의 3n-5만 대입하면 되니까
nC5분의 3n-5×2에 대해서 n-, 여기서 이걸 빼는 거니까 n에서 5분의 3n 빼면
5분의 2n, -1을 뺐으니까 +1제곱. 이렇게 나온다고.
재밌지 않니? 재밌지 않니? 여기서 이거 뺀 게 이거야. 됐지?
얘가 몇 차 항의 계수? 5차항의 계수. 얘가 5 될 때야.
이번에는 10차항의 계수 찾아볼까? r이 얼마야? 5분의 3n-10이잖아.
3n-10을 그대로 대입하면 45분의 3n-10. 그다음에 2에, 여기서 이거 뺀 거니까 5분의 2n+2네.
왜? -2를 빼면 +2니까. 이게 뭐 하도록? 같도록 하는 n 값 여기서 찾으면 끝나는 거야.
방정식이야. n 찾는 거야, 여기서. 근데 가만히 보면 얘가 2가 하나 더 있죠.
얘보다, 1보다 1 크잖아요. 양변을 얘로 나누면 2만 남는다고. 재밌는데? 날아간다고.
그런데 여러분 얘를 표현하기 어려워. 왜? 얘도 문제이기 때문에.
몇 개? 5분의 3n-r개를 나열한 다음에 (5분의 3n-5)!로 나눠줘야 되네. C를 구한대.
근데 C를 쓰기가 어려워. 왜? n에 따라 달라지니까. 몇 개를 곱할지 모르겠어.
그럴 때 어떻게 하면 돼? 그럴 때는 !로 바꾸면 돼. C를 !로 바꾸는 방법.
위엣것 !을 분자에 쓸 때, 여기서 이거 뺀 거 !을 여기다 쓰면 C으로 바꿀 수 있어.
근데 여기서 이거 뺀 건 했잖아. 5분의 2n, 빼면 +1. 그거 !, 이게 C.
요거 !로 또 나누면 드디어 C, (5분의 3n-1)!. 됐어.
우변 본다. =, 우변, 앞엣것 !, 여기서 이거 빼면 (5분의 2n+2)!. -1 뺐으니까.
뒤엣것 !, (5분의 3-2)!. 2가 있네요. 이거네. 여기서 n 값 찾는 거네.
양변 뭐로 나눌까? n!로 나눠. 얘랑 얘랑 하나 차이인데 더 큰 걸 곱해야지 없어지잖아.
양변에 이걸 곱해. (5분의 2n+2)!을 곱하면 맨 처음 것만 남을 테니까 5분의 2n+, 얼마였지?
까먹었네. 이 둘 중에도 누가 더 커? 얘가 하나 더 크니까 이거 !로 나눠.
그럼 얘는 아예 날아갈 거고 여기는 뭐가 생길까?
위에는 얘는 날아가고 가장 큰 (5분의 3n-1)이 남을 거 아니야, 얘는 날아가고. 얘도 날아가고.
그래서 n에 관한 몇 차? 1차 방정식이 되었구나.
5분의 3n, 5분의 2n 빼니까 5분의 1n은 -2, 좌변을 이항시키면 +2가 돼서 4가 되는구나.
아닌가? 5분의 6n이네요. 미안합니다. 미쳤나 봐. 5분의 6n, 5분의 4n이죠. 이렇게 됩니다.
미안해. 이게 뭐였어, 원래. 5분의 3이었지. 그래서 6n이 되잖아.
5분의 6n에서 5분의 2n을 빼니까 5분의 4n. 그 말이야. 상수항은 2에서 -1 더하니까 +4.
양변을 4로 나누면 5=n이 돼서 결국은 n 값을 구했다. 뭐다? 5라는 사실. 이제 끝났네.
n이 5 나왔으니까 이제 일반항 만들게요. 이제부터는 지금까지 공부했던 거랑 똑같지.
n이 5가 나왔으니까 15-5r. 그런데 뭘 구하래? 상수항.
그러려면 얘가 뭐가 돼야 돼? 0차항의 계수가 바로 상수항이니까 r 대신 3을,
원래는 r 대신 뭐부터 뭐까지 대입해야 되냐면 0부터 지수 5까지 대입해야 되는데
여기서는 3만 대입하면 상수항. 3 대입하면 집에 갑시다. 3 대입하고 집에 갑시다.
답은 4×10. 얼마? 40. 끝. 시간이 좀 오래 걸렸었던 문제지만 어렵지는 않습니다.
실력 완성. 실력 완성. 2번이었습니다. 이제 실력 완성도 하나 남았습니다.
하나만 풀면 끝입니다. 여러분 반드시 먼저 풀어봐. 30번을 여기서 내겠다.
아마 그럴 것 같아. 28번, 29번을 여러분 레벨 2에서 낼 거야.
30번을 여기서 낼 것 같아. 그래서 완벽하게 연습하자고.
전체 집합 U, 1부터 30까지의 자연수.
전체 집합 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10 쫙 나가서 30까지.
부분 집합 X에 대해서 다음 조건을 모두 만족시키는 집합 X는.
그러니까 부분 집합의 개수, 1부터 30까지의 부분 집합 총 2의 30가지인데
그중에서 다음을 만족시켜야 되는데 뭐냐. 1부터 30까지 중에서 짝수는, 짝수 뭐 있어.
한번 불러볼래? 2, 4, 6, 8 쭉 나가서 30까지. 홀수는 뭐 있어? 1, 3, 5, 7 쭉 나가서 29까지.
그러니까 여기 몇 개야? 이거 각각 다 15개씩이야.
짝수 15개, 홀수 15개인데 집합 X를 만들잖아.
집합 X를 만드는 방법의 수를 구하는 건데 얘네들은 이 중의 1개도 안 가져와도 되고
1개 가져와도 되고 2개만 뽑아도 되고 3개만 뽑아도 되고 4개, 그찮아. 30개 뽑아도 되고.
그래서 0부터 30C, 30까지 다 더하면 2의 30제곱.
그게 바로 집합 X의 개수, 전체 개수일 텐데 뭐라고 돼 있냐면 봐봐. 짝수는 8개 이상.
그러니까 짝수 총 15개 중의서 짝수의 원소를 먼저 가져오고
그다음에 홀수의 원소를 가져오자고. 그러면 집합 X를 한 번 딱 만드는 거잖아요.
그러니까 원래는 전체 중의 몇 개를 가져오면 부분 집합이 되는데
짝수 중, 짝수 15개 중의 몇 개 가져오고 홀수 15개 중의 몇 개 가져오자고.
그러면 짝수 원소를 집합 X의 원소로 만드는 방법의 수를 구하라 그러면 몇 개 이상?
8개 이상은 뽑아야 되니까 15개 중의 8개를 뽑거나 15개 중의 9개를 뽑거나
15개 중의 10개를 뽑거나 또는 15개 중의 11개를, 언제까지? 15개 다 뽑아도 되지.
8개부터 15개까지요. 홀수는요. 총 15개 중의서 홀수는 7 이하라 그랬으니까
홀수의 개수는 7 이하. 그러니까 1개 또는 2개 또는 3개 또는 4개 또는
아니면 0까지도 가능하겠네. 7 이하니까 안 뽑아도 되는 거잖아요.
그럼 홀수 총 15개 중의 하나도 안 뽑아야 되고 하나 뽑아도 되고 2개 뽑아도 되고
3개 뽑아도 되고 맨 마지막 7개까지만 뽑아야지.
그러니까 짝수 원소를 집합 X에 담는 방법에서는 8개 담을 수도 있고 9개 담을 수도 있고
10개 담을 수도 있고 15개까지 담는 방법의 수는 여러분 이거 다 더하면 얼마야?
2의 15가지 거기서 뭐 뺀 거야? 뭘 뺀 게 아니라 절반이네요. 그래서 2의 14가지고.
얘는 후반부의 합, 아니, 전반부의 합이니까 얘가 바로 뭐고?
후반부의 합이고 후반부의 시작은 뭐야? 일단 1 다음에 반으로 쪼개니까 알지?
일단 1 뺀 다음에 반으로 쪼개니까 7 맞지? 얘도 전체의 절반이니까 지수를 하나 빼서
2의 14제곱. 결국 짝수 원소를 만들고 and 홀수 원소를 끌어내면
전체 집합 X가 만들어지는 거니까 집합 X의 개수를 구하라 그러면 2개 곱하면 되죠.
곱할 때는 지수끼리 더하니까 답은 2의 28제곱. 끝. 요렇게 정리하는 것이 바로, 재밌죠.
뭐를 알았더니? 이항 계수의 성질을 알았더니. 이것도 있지만 뭐도 있었어? 파스칼의 삼각형.
앞엣것도 커지고 뒤엣것도 커지면 앞엣것만 커진다.
앞엣것만 커지면 앞엣것도 커지고 뒤엣것도 커진다.
반드시 1부터 시작해야 된다는 그 아름다운 이야기까지 잘 정리하시길 바랍니다.
여기까지가 드디어 확률 전까지 끝났어. 그런데 우리 아직 안 한 게 있다.
딱 시간이 10분 남았으니까 그거 하면 될 것 같은데. 뭐? 뒤뜰 야영. 뒤뜰 야영.
어디에 나오게? 아직까지는 안 나왔는데 우리 확률 편에 뒤뜰 야영 이용하는 문제가 또 나와요.
그래서 경우의 수에서 뒤뜰 야영 공부해야 되는데 언제 공부했던 거야?
우리 두 번째 시간과 세 번째 시간에 조합 TOP5 기억나요? 조합에서 제일 많이 나온 5가지.
포함되도록, 포함되지 않도록, 적어도 1명이 포함되도록, 악수하기.
여기까지는 했는데 가장 많이 나온 다섯 가지 중에 맨 마지막에 이게 조나누기. 뒤뜰 야영.
요거 안 했거든요. 요거 중요해요. 요거는 나와요.
예전에는 집합의 분할, 자연수의 분할, 분할과 분배를 공부할 때
지금은 교과 과정에서 빠졌습니다만 그때도 공부했지만 이거는 그걸 공부하지 않더라도
집합의 분할과 관련이 있지만 C만 가지고 충분히 나올 수 있는 파트라서
공부를 따로 해두셔야 돼요. 일명 조나누기. 이거는 뒤뜰 야영 이야기입니다.
뒤뜰 야영 알아? 아람단, 나는 아람단이었는데 여러분 보이스카우트, 걸스카우트, RCY,
아람단, 이렇게. 여기가 이제 구령대 이렇게. 여기가 계단, 계단, 계단. 계단 이렇게.
스탠드처럼 이렇게. 제가 다니던 초등학교 이렇게 생겼었어요.
아주 보이스카우트 3초간 함성 발사 그러면 악, 걸스카우트 발사 그러면 아,
RCY이 발사 그러면 악, 아람단 악, 그래가지고 얘는 맨날 게임하고 맨날 그랬다.
보이스카우트 정부 담임교사들, 걸스카우트 선생님, RCY 선생님, 아람단 선생님.
얘네들 복장은 위아래 곤색, 남색 그르나? 곤색, 남색.
얘는 위아래 흑색? 회색? 걸스카우트 회색인가? 그 색. 얘네들은 위에가 흰색, 밑에는 청바지.
얘네들은 단복이 없었어. 그래서 위에는 무조건 흰 옷, 밑에는 청바지 입고 오라 그랬고.
얘네들은 위아래 청바지, 청재킷, 안쪽에 하늘색 티셔츠. 카라 있는 티셔츠.
선서식, 선서식, 선서, 이게 스카우트 선서.
아람단의 선서, 나는 한국 청소년 연맹의 아람단으로써
결의의 뭔가 뭐를 문화 창달에 기여한대. 그 어린애들이. 그러고 딱 내려요.
그러고 이제 엄마들 와가지고 그때는 휴대폰 없던 시절이니까 이렇게 착 필름 카메라,
필름 카메라 알아요? 36방짜리, 찍찍찍 찰칵, 찍찍찍 그래가지고 막 찍는다고.
촛불 하나 탁 들고. 그러면 이제 얘네들이 저녁 한, 선서식 한 3시나 4시에 하거든.
그럼 선서식 딱 끝나고 사진까지 다 찍잖아? 그러면 한 6시 정도 되거든. 5시, 6시.
그때 이제 해가 뉘엿뉘엿 질 때쯤 수위 아저씨 두 분이서 여기다가 나무를 쫙 쌓아 올리고
한 분은 우리 때는 석유라 그랬는데 알고 보면 휘발유죠.
휘발유를 쫙 뿌리는데 거기에서 탁 줄 따라 가지고 위에다 탁, 어디?
저기 위에 탁 위에 뭐야 이거. 4층 꼭대기 옥상에서 줄을 이렇게 늘어뜨린다고.
그래서 여기다 불을 딱 붙인 다음에 불이 쫙 내려오면서 이게 쫙, 왜?
이게 지금 88 올림픽 얼마 안 남았을 때거든. 88올림픽 전이야, 이게.
내 기억으로 이게 87년도일 거야. 내가 지금 기억하고 있는 이 장면 5학년 때.
1987년, 88올림픽 1년 전에. 근데 이 전에 86년도에 아시안게임을 했거든.
그때 성화에 불붙이는 그게 되게 하나의 이벤트였어. 어떻게 불을 붙일 것이냐.
지금까지 어떨 때는 막 이렇게 막 활을 탁 쏴가지고 이렇게 하거든.
그런 것처럼 옥상에서 불이 탁 붙어서 비바람이 치던 바다, 알지? 그게 뒤뜰 야영이야.
맨 뒤에서 자는 거야. 뭐 한다고? 뒤뜰 야영.
내가 기타가 없어서, 기타 소리가 여기가 나는지 모르겠다. 기타 소리, 기타 소리, 기타 소리.
이게 기타인가? 아닌데. 이건가? G코드를 잡아주세요.
좀 소리를 줄이면서 비바람이 치던 바다. 잔잔해져, 맞나? 오면 오늘 그대 오시려나.
저 바다 건너서. 저 하늘에 반짝이는 달빛도 아름답지. 미안.
사랑스러운 그대 눈은 더욱 아름다워라. 이렇게 가는 거 있어.
멋지지 않습니까? 이 뒤뜰 야영 분위기, 이게 뭐냐면 아람단 한 30명이 있거든.
뒤뜰 야영이 뭐냐면 맨 뒤로 가는 거야, 맨 뒤로.
이 모닥불, 촛불 의식 다 끝난 다음에 어머님의 은혜, 이런 거 부르잖아.
맨 뒤에 보면 여기 구름사다리도 있고 막 타이어 이렇게 박혀 있는 씨름장도 있고
또 뭐도 있지? 구름사다리가 이거 맞니? 이렇게 돼가지고 이렇게 이게 구름사다리 맞니?
이건 뭐야? 이거 뭐라 그래, 이거? 정글짐? 이런 것도 있고 알록달록하잖아, 초등학교니까.
알지, 알지, 알지. 그 앞에다가 텐트 치는 거야. 한 조가 한 5명, 6명 정도 되게.
그래서 1조부터 7조까지 해가지고 조 구호 정하고 조 이름 정하고 조가 정하고. 내가 1조였어.
그때 지었던 조가가 내가 기억나. 난 살았는데, 이 노래 있지.
그중에서도 1조가 제일 좋다던데. 이랬었던 거 기억나.
아따 그 1조 공부도 잘하고 운동도 잘하는 1조가 최고야, 1조가 최고야. 아람단 1조.
이렇게 딱 끝났어. 기억나잖아, 아직. 진짜 그랬어. 아람단 내가 1조였거든.
그래서 딱 하루를 자요. 텐트 쳐놓고. 자기 동네잖아. 그래도 재밌어.
딱 하루 이렇게 자는 게 엄청 재밌더라고요. 중간에 선생님들 못 나오게 하고 막 이렇게.
분위기는 비슷한데 짜증 나는 거는, 어디야, 그 논산 훈련소 6주차에 가면 수경이라고 해.
행군 전에. 그때도 텐트 쳐놓고 잤는데 그때는 최악이고
이때는 너무나 행복했었던 기억이 나네요. 오늘은 여기까지.
디테일이 여기 뭔지를 설명하는 시간으로 함께해 봤습니다.
이 뒤뜰 야영에서 어떤 일이 펼쳐질지 궁금하잖아. 그럼 언제 배울 거야? 다음 시간에.
다음 시간에 뒤뜰 야영 마지막 이야기하고 마치도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.